# Project Gutenberg #63424 (laval_cuentos_populares_chile), dominio público; ortografía modernizada por scripts/fetch_v5_public_domain.py
El Soldadillo se estaba aburriendo en su casa y se le puso en la cabeza salir a rodar tierras, por ser hombre y por saber.
El Soldadillo, que era hombre bien hablado, se sacó su gorra y saludando con todo respeto, preguntó: —¿A dónde va, mi señor?
Si lo puedo servir en algo, estoy a sus órdenes.
Juan me llamo, señor, y por sobrenombre me dicen el Sordaíllo.
No he podido encontrar mejor compañero; he andado con suerte; desde luego te tomo a mi servicio.
Siguieron andando los dos, más que como patrón y sirviente, conversando como amigos.
El Soldadillo le preguntó: —¿Cómo te llamáis, ho?
—Yo me llamo—contestó el hombre—Saltín, Saltón, hijo del buen Saltaor.
—Este hombre nos conviene—le dijo el Príncipe al Soldadillo;—pregúntale si quiere entrar a mi servicio.
Entonces el Soldadillo le dijo al hombre: —¿Por qué no te venís con nosotros?
—Si me dan buena paga, me voy con ustedes.
Y Saltín, Saltón, hijo del buen Saltaor, se fue con ellos.
—¿Cómo te llamáis, ho?—le preguntó el Soldadillo; y el otro le contestó: —Yo me llamo Andín, Andón, hijo del buen Andaor.
—¿Y en qué trabajáis, vos?
Entonces el Soldadillo le dijo al hombre: —¿Por qué no te venís con nosotros?
Te daremos buena paga.
Bien les vino a los pobres, porque estaban muy cansados.
El Soldadillo le dijo: —¿Qué hace ahí, mi amigo?
—Como nó—le contestó el hombre:—estoy oyendo a una niña que está encerrada siete estados bajo tierra llorando sin consuelo y quejándose de que la tienen encantada.
En este momento, dice: ¿Qué será del Rey, mi padre?
—Yo me llamo, señor—le contestó—Oidín, Oidón, hijo del buen Oidor.
—Vente conmigo y te pagaré bien—le dijo el Príncipe.
—Eso quisiera yo—le dijo Oidín—porque estoy sin empleo.
Golpearon y nadie contestó; golpearon dos veces más y tampoco nadie salió.
Entonces el Soldadillo dijo: —Que se queden todos aquí; a mí me agarra en peso Saltín, Saltón, hijo del buen Saltaor, y de un salto nos ponemos dentro del castillo.
Así lo hicieron; pero todavía no ponían un pie en tierra, cuando oyeron cerca de ellos una voz de trueno que decía: —¡Carne humana huele aquí!
Carne humana huele aquí!
No sabía el pobre los peligros que todavía le esperaban.
Bien dicen que Dios, sin ser vaquero, todo lo rodea.
Le pagaba bien por su trabajo; pero lo tenía amenazado con que le haría cortar la cabeza el día que no le llevara provisión fresca de ellos.
El viejo le dijo que no tenía inconveniente en aceptar esta condición, porque el pobre se figuraba que, como de costumbre, saldría a recibirlo la perrita.
Se fue muy contento a su casa, y cuando le faltaban unas dos cuadras para llegar a ella, salió a encontrarlo su hija menor.
Ya había olvidado su promesa.
Al punto se puso muy triste, lo cual todas notaron.
Entonces le pidieron que les dijera por qué tan de repente se había puesto así, siendo que debía estar contento como nunca por haber traído tan buena pesca.
Subió el mar y la niña desapareció.
El palacio era más grande y mejor que el del Rey a quien servía su padre, y de nada faltaba en él.
La niña le dijo:—«¿Podré conseguir permiso para ir al casamiento?»
Cuando llegó a casa de sus padres, cargada de regalos para ellos y para su hermana, estaban en lo mejor de la fiesta.
Entusiasmada, para verlo mejor, inclinó la luz; pero, por su desgracia, cayó una gota de esperma sobre la mano derecha, que el Príncipe tenía fuera de la cama.
Desde aquella noche se vio en el palacio la luz de la luna y de las estrellas, lo mismo que en la tierra.
Cuando ya se sintió bien, fue donde Leofricome y le dijo que quería volver a casa de sus padres.
Entonces ella le preguntó que a dónde podría irse, porque no quería vivir más en el palacio, que a cada paso le recordaba su desgracia.
Los recogió y los llevó al palacio.
Llegó el Pescadito y se encontró con que la madre y el niño habían desaparecido.
Salió inmediatamente a buscarlos, y después de mucho tiempo y de grandes trabajos, los encontró en el bosque.
Este era un caballero muy rico casado con una señora muy hermosa.
La guagua se llamaba Delgadina.
No había cumplido un año todavía, cuando murió la mamá.
El caballero lloró su desgracia, y como era completamente solo, sin parientes, mandó criar afuera a su hijita.
Ya se le había concluido al caballero la plata que había dejado de reserva, y ni siquiera tenía para hacer los gastos del día siguiente.
Cuando venía de vuelta, vio al lado de una piedra una Culebrita que estaba helada de frío.
Las dos eran muy buenas amigas y se querían como si fuesen hermanas.
Cuando concluyó de lavarse sacudió las manos y a cada movimiento que hacía caían de entre sus dedos multitud de onzas de oro.
Ella no conocía el valor de estas monedas, ni siquiera se le ocurrió de que fuesen dinero; más bien pensó que eran botones.
En ese momento pasaba por ahí mismo un falte y le dijo a Delgadina que si le daba esos botones le traería zapatos, ropa blanca y vestidos muy elegantes.
Así lo hizo Delgadina.
El padre de Delgadina pasó a ser uno de los hombres más ricos y poderosos de su país.
Después de varios días de viaje por mar, porque la Corte estaba distante, llegó el caballero a presencia del Rey y le contó su historia.
El Rey quiso conocer a Delgadina y ordenó al caballero que se la trajera, porque deseaba ver cómo caían las onzas de oro de sus manos.
Le agregó que si no la traía, la cabeza le costaba.
Ella le dijo:—«Lléveme no más, padre, ¿qué puede pasarnos? nada tenemos que temer, pues nada malo hago».
Y así lo hicieron.
Una noche esperaron que Delgadina estuviese bien dormida, le arrancaron los ojos y la arrojaron a las olas.
Dejemos por un momento a Delgadina.
Ahora volvamos a Delgadina.
El viejo pescador compró con las onzas una gran casa y allí se instaló la familia con toda clase de comodidades.
Ya habían dejado de ser pobres, no necesitaban trabajar, de nada les faltaba, vivían felices.
Una mañana Delgadina fue sorprendida con el llanto y los gritos de angustia de su familia adoptiva.
¡Ya se lo habrá comido!
Ay, ay, ay! pobre hijito mío! ya no te veremos más!»
El viejo no tuvo más remedio que hacer lo que el Culebrón le había mandado.
Era preferible tener a su hijo ciego que muerto, y por otra parte Delgadina había sido tan buena con ellos.
Y fíjese que el viejo es el padre de ella y no se parece en nada a su compadre».
Todos se quedaron con la boca abierta y no podían salir de su asombro.
Entonces el Rey conoció que había sido engañado por la vieja y que la verdadera Delgadina era la que hasta entonces había pasado por hija del antiguo pescador.
Y así todos los buenos fueron felices y los malos castigados.
Y la Nieve le contestó: —Más malo es el Sol que me derrite a mí.
Y el Sol le respondió: —Más malo es el Nublado que me tapa a mí.
—Más malo es el Viento que me corre a mí.
—Más malo es el Gato que me come a mí.
—Más malo es el Perro que me corre a mí.
—Más malo es el Palo que me pega a mí.
—Más malo es el Fuego que me quema a mí.
—Más mala es el Agua que me apaga a mí.
—Más malo es el Buey que me bebe a mí.
—Más malo es el Cuchillo que me mata a mí.
—Más malo es el Hombre que me hace a mí.
—Pregúntaselo al Señor que me hizo a mí.
En el cuento que sigue, español, pero que no he visto impreso, el desarrollo es casi el mismo que el de la Tenquita.
La Malva dijo: —No quiero.
Más adelante encontró a una Oveja y le dijo: —Oveja, come a Malva, que Malva no quiso limpiarme el pico, que voy a la boda de mi primo Juan Periquito.
La Oveja dijo: —No quiero.
El Lobo dijo: —No quiero.
El Perro dijo: —No quiero.
El Palo dijo: —No quiero.
El Fuego dijo: —No quiero.
El Agua dijo: —No quiero.
De pronto se dice:—«¿Dónde llegaba?
La repetición de la aventura preocupó bastante a la Princesa, que no pasó buena noche.
Sin embargo, se levantó temprano y volvió a la terraza a continuar su bordado, pensando en el Canarito, de quien a toda costa quería apoderarse.
La Princesa cayó gravemente enferma.
El Rey, desesperado, hizo publicar un bando en que ofrecía grandes riquezas al que lograra sanar a su hija.
Que no te vayas a comer ninguna, ni se te pierdan, porque las tres han de llegar a poder de la Princesa.
Por fin la tortilla se metió adentro de una cueva y Juanito se coló detrás de ella.
Montó en él, y a las pocas horas se encontró frente al palacio del Rey.
No oí más, porque ya no aguantaba el hambre y me fui a la cocina a comer algo.
Después que maté el hambre salí, y al lado afuera encontré a mi burro, monté en él y me vine a cumplir el encargo de mi mamita.
La Princesa hizo llamar al Rey.
El solo me acompañará.
El burro los condujo en pocas horas hasta la entrada de la cueva, en donde bajaron.
Deshizo Juanito el camino y puso en manos del Rey la carta de la Princesa.
—Está bien, dijo la vieja; retírate a aquella pieza y mañana, de alba, vienes a recibir mis órdenes.
Esta amiga la abriría y sacaría su contenido y después debía regresar la Princesa con la caja y estar de vuelta antes del mediodía.
Salió la Princesa llorando y sin saber cómo, se halló de pronto al pie del monte en que había estado la mañana anterior.
Allí encontró al Canarito, que le dijo: —Enjuga tu llanto, hermosa Princesa, y quédate aquí hasta la hora conveniente.
Y el Canarito se fue.
—Pero ¿es cierto lo que me dices, muchacha? contestó la vieja, ¡si no puede ser!
—Pero así ha sido, señora.
—A ver, pásame la llave.
—¿Este es el primero, hijita?
—Sí, señora, este es el primero.
—No vaya a haberse equivocado y haya tomado el segundo.
—No, señora, estoy completamente segura de que he traído el primero.
—Entonces deme una cucharada de él.
Bien sabéis que yo os amo y que no podré vivir sino en vuestra compañía.
¿Queréis que vayamos ahora mismo donde vuestro padre, que es nuestro vecino, para pedir vuestra mano?
Su dolencia lo obligó durante muchos días a guardar cama y durante ellos no pudo ocuparse de los asuntos de gobierno.
Cuando se levantó, se encontró con que le había salido un cachito.
Con los informes de los Ministros, el Rey lo nombró su peluquero.
En la primera sesión, el Rey le dijo que a ninguna persona debía comunicarle su desgracia y le exigió bajo juramento que así lo hiciese.
El Peluquero juró que a ninguna persona diría que el Rey tenía un cachito.
Después de esto le cortó el pelo y se retiró para volver dentro de un mes.
Pero ¿y el juramento?
El era buen cristiano y por nada de la vida perdería su alma.
Desesperado, salió al campo; y aquí le ocurrió una idea salvadora.
¡Qué feliz se sintió!
Pasaron los días uno tras otro hasta completar una semana, cuando ocurrió una cosa inesperada.
No se podía dudar de la noticia, y ella corrió como el aceite: en pocos instantes la conocía toda la ciudad.
Partieron, llevando cada uno un pedazo de pan y otro de queso, que para más no les alcanzó el poco dinero que tenían.
Habían andado ya un buen trecho, cuando el menor se hizo a un lado de sus hermanos, que siguieron andando, porque se le ofreció una necesidad.
Iba ya a reunirse con ellos, cuando se le presentó una pobre vieja pidiéndole una limosna.
—La vida o la comida, le dijo el Culebrón.
—La comida, le contestó el pobre, más muerto que vivo.
Poco después llegaron los otros dos hermanos, quienes, de tanto que habían trabajado, venían que no podían más de hambre.
Cuando supieron lo que había pasado, casi se murieron de rabia.
Llegaron los otros dos, y comieron todos con mucho apetito.
Cuando mueva la cuerda es para que la tiren y me suban.
Se le subió por un costado y de repente la picó.
—¿Quién me pica? dijo la niña.
Se pusieron a conversar.
La niña le dijo que eran tres hermanas, hijas del Culebrón, el cual las tenía encerradas bajo siete llaves y no les permitía ver a nadie.
—No podrás matarlo—le dijo la joven—porque mi padre es el Cuerpo sin Alma.
—Pero tú podrás averiguar en dónde tiene el alma y entonces yo daré buena cuenta de él.
Fue la niña al lugar en que estaba su padre, y con ella el joven, convertido en hormiga, pegado a su costado.
—Papá, ¿por qué lo llaman a usted el Cuerpo sin Alma?
—No te lo diré, porque las paredes tienen oídos y los matorrales ojos.
Siguieron hablando un rato sobre otras cosas y poco después la niña se retiró a su pieza.
La niña se acercó a preguntarle qué tenía.
—Retírate, traidora—le dijo el Culebrón—si no quieres que te mate.
Del cuerpo de la zorra salió una paloma, que se perdió en el espacio.
—¿Cómo no lo he de conocer, si es mi alma?
—Te la entregaré si me das el manojo de llaves del palacio.
Pero el huevo le dio en la frente al Culebrón y se reventó, y el Culebrón cayó muerto.
Pero él le dijo: —Si nosotros también somos tres; mis hermanos se casarán con tus hermanas.
Un día que lloraba su desgracia, se le apareció una Aguilita y le preguntó: —¿Por qué está tan triste y llorando?
—¿Cómo no he de llorar, distante de la que amo y viéndome en el estado en que me hallo y sin esperanzas de volver a la tierra?
—Yo lo sacaré de aquí si le parece; pero tiene que llevar mucha carne, porque el viaje es largo y hay que atravesar el mar.
—Está bien, llevaremos un cordero.
Al poco rato el Aguilita pidió de comer y él le puso en el pico un cuarto de cordero.
Volaron un rato, y el Aguilita pidió más, y él le entregó el segundo cuarto; después, el tercero; y por fin el único que quedaba.
El joven se cortó una pierna y se la atravesó en el pico al Aguila.
—¿Y cómo me bajo—respondió el joven—si no tengo piernas?
Al dejarse caer, el joven se encontró con sus dos piernas y sus dos brazos, y si buen mozo había sido antes, quedó desde entonces mucho mejor.
Después de muchos días de marcha, llegaron a una tierra desierta, sin casas ni árboles, en la que el calor del sol se hacía sentir con toda su fuerza.
Sin embargo, el niño lloraba mucho; no podía acostumbrarse a ver a su hermana convertida en animal.
—¿Por qué llora tanto, hijito?—le preguntó.
—¿Cómo no he de llorar, mamita, con la desgracia que nos ha sucedido?
¡Qué no daría yo por ver a mi hermana convertida en mujer otra vez!
—Dice ya, papá, mamá, hermano y otras.
—Tráeme la Corderita; quiero verla.
La Reina quedó encantada y le dijo al pastor que se la dejase, que ella la cuidaría muy bien.
La Reina le tomó mucho cariño y a todas partes iba con ella.
La Corderita la llamaba mamá; al Rey le decía papá, y al Príncipe hermano.
Desde ese día comenzó a enseñarle a hablar, y la Huachita se hacía la que no sabía y que poco a poco iba aprendiendo.
Cuando llegó a la plaza, atrajo las miradas de todos por su hermosura y la riqueza y esplendor de su traje.
Nadie la conocía y unos a otros se decían: «¿de dónde vendrá esta princesa?»
El Príncipe, sobre todo, la atendió mucho y se enamoró perdidamente de ella.
Cuando sonó la hora en que debía retirarse, el Príncipe le preguntó si volvería al día siguiente y ella le contestó que sí.
En la Corte no se habló en el resto del día de otra cosa que de la fiesta; pero la preocupación de todos era la bellísima joven desconocida.
Llegó el día siguiente y todo el mundo se trasladó a las carreras.
El Príncipe, todavía más enamorado, fue a colocarse inmediatamente a su lado y allí estuvo conversando con ella hasta el momento que la joven se levantó para retirarse.
El otro día era el último de las carreras.
Se acabaron las fiestas y nadie volvió a ver a la joven.
Un día, cuando ya se había perdido toda esperanza de salvación, dijo la Corderita a la Reina: —Mamá, ¿quiere que vaya yo a cuidar al enfermo?
¡Qué se perdía con que fuese!
El Príncipe abrió los ojos y a la vista de su amada sintió que le volvía la vida.
Los novios fueron muy felices y vivieron en una perpetua luna de miel y tuvieron muchos hijos.
Un mes nada más duró la felicidad de la Reina.
La misma suerte corrieron cinco niñas más, con las cuales el monarca contrajo matrimonio sucesivamente.
La criatura era hermosa y fue creciendo.
Una vez el niño encontró un clavo y, jugando, se puso a escarbar la pared al lado del sitio que ocupaba su madre.
Salió el chico y se encontró con un hermoso huerto.
Al Rey le cayó en gracia el chico y le preguntó: —¿De dónde vienes?
—¿Quién es tu padre?
El niño vivía con la servidumbre, que lo adoraba.
El niño, muy afligido, fue a contarle a su madre lo que le pasaba, y esta le dijo: —La Reina quiere perderte, pero nada te sucederá si sigues mis consejos.
¿Quién la habrá traído?—Entonces sales de tu escondite y le contestas:—«Yo, señor», y el león, agradecido te dará lo que le pidas.
¡Quién la habrá dejado aquí?
El León lo miró un poco sorprendido y después de un rato, le preguntó: —¿Qué quieres que te dé en pago del placer que me has proporcionado?
El odio de la Reina para con el hijo de la ciega creció después de esta aventura y juró que lo haría morir.
El Rey, temiendo la ira de la Reina, ordenó al niño, a pesar del cariño que le tenía, que fuese en busca de los objetos que aquella decía necesitar.
—No tengas cuidado—le dijo la ciega—la Reina quiere que mueras; pero si sigues mis instrucciones, nada te sucederá.
—Más adelante se la daré, mamita.
—¿Qué es esto, mamita? preguntó el niño.
—Esta es el agua maravillosa que da vista a los ciegos; pero ¡dame tu guitarra, hijito!
—Más adelante se la daré, mamita.
El niño preguntó: —¿Y qué son estas cosas, mamita?
—Dentro de poco se la daré, mamita; no tenga cuidado.
—Y esto ¿qué es, mamita?
Estas velas son la vida de los habitantes del país.
—¿Y esta vela tan alta y tan gruesa, que está adelante de todas?
¿Tal vez es la vida del Rey mi padre?
—No, hijito; esa es mi vida, que, como ves, durará más, mucho más que las otras; pero dame tu...
Hecho lo cual se fue a ver al Rey y le contó todo lo sucedido.
Se casó nuevamente con la madre del niño y hubo grandes fiestas en palacio.
Las seis compañeras de la nueva Reina se casaron cada una con un grande de la Corte y fueron muy felices.
—Tendrán el hijo que desean—dijo una voz que venía del techo.
Fue el Miñique a la carnicería y golpeó en el mostrador.
El carnicero miraba y como a nadie veía, dijo: —¿Quién golpea?
—¿Y de dónde vas a sacar fuerzas para llevarte diez centavos de carne?
El trozo que te diera sería muy pesado para ti.
—Pero, señor, ¿que quiere reírse de mí?
¡Si un buey entero me da, soy capaz de llevarme el buey!
Esto que oye el Miñique, se echa el buey al hombro y se lanza a correr con su carga.
Se fue el Miñique corriendo a la panadería y se puso a golpear en el mostrador.
El panadero sentía los golpes, pero no veía a nadie.
—Yo, el Miñique—contestó el niño, con voz formidable.—Deme un cinco de pan.
El panadero se inclinó sobre el mostrador y, asustado de ver aquel pedacito de hombre, le dijo: —¿Y cómo podrás llevar, siendo tan chico cinco centavos de pan?
—Las cosas de Ud.; ¿que cómo me los llevaré?
Pues, lo mismo que se lo lleva toda la gente que viene a comprarle.
Llenos de alegría recibieron los viejos al Miñique; y muy pronto se sentaron a comer un buen asado.
Siguieron conversando muy contentos.
—Mamita, le dijo el niño, déme diez centavos y yo le traeré un cinco de azúcar y otro cinco de yerba.
Salió el Miñique y se dirigió al almacén de la esquina.
—El Miñique,—contestó el niño.—Deme un cinco de azúcar y un cinco de yerba.
Es mucho para ti.
No sabe usted las fuerzas que tengo.
Es de imaginarse el gusto de los padres del Miñique cuando lo vieron llegar con su preciosa carga.
Ya no se morirían de hambre: tenían bastante carne, pan, azúcar y yerba.
—¿No le queda todavía un cinco, mamita?
Démelo y yo le traeré cebollas.
El Miñique siguió gritando desde adentro de la barriga del animal: —¡Véndame luego el cinco de cebollas!
¡Mire que mi mamita me está esperando!
Me vende o no el cinco de cebollas?
Una sola sería demasiado peso para ti.
Fue calificado como la primera maravilla del reino, y el Rey quiso mantenerlo a su lado.
Un día, Juan—así se llamaba nuestro hombre—tomó una determinación desesperada.
Dios ha de permitir que nada les falte en mi ausencia y que esta sea corta.
La venta de los muebles produjo mil pesos.
El tomó seiscientos, y con las lágrimas en los ojos se despidió de su mujer y su hijo.
—¿A dónde va, compadre?
—A donde Dios quiera, pues.
Voy a tentar suerte, a ver si encuentro trabajo en otra parte, ya que aquí no se gana ni para cigarros.
—Yo lo acompaño, compadre.
¿Cuánto lleva Ud. para el camino?
Después de andar una semana, llegaron a la plaza de una ciudad, y en una de sus esquinas vieron una muchedumbre de gente reunida.
Tres consejos, a cien pesos cada uno!
¿Nadie se interesa por ellos?
—Está loco,—decían.—¡Pobrecito!
Su compadre le preguntó: —Pero, compadre, por Dios, ¿qué ha hecho?
¿Que ha perdido el juicio?
¿Que no ve que ese viejo es un miserable charlatán, que lo ha robado?
—No, compadre, dijo el otro, mejor es que sigamos por el nuevo para llegar más pronto.
—Yo, compadre, me voy por el viejo.
—Y yo por el nuevo, y verá cuál de los dos entra primero a la ciudad.
Lo esperaré en la plaza.
Juan lloró sinceramente a su amigo y no se separó de su cadáver hasta dejarlo sepultado.
Juan dijo:—Yo entraré.
Entre morir comido de las fieras si duermo a la intemperie y correr la aventura de salvar estando adentro, prefiero lo último—y llamó a la puerta.
Salió a abrir un criado muy bien vestido.
—¿Qué se le ofrece?—preguntó.
—Deseo que se me dé alojamiento por esta noche—respondió Juan.
—Aquí no se niega el alojamiento a nadie; pase a la sala mientras aviso al señor conde.
Poco después entró un caballero de aspecto simpático y le dio la bienvenida.
Pero, una cosa llamó particularmente la atención de Juan y fue que en un extremo de la bien presentada mesa había una calavera colocada entre dos velas encendidas.
—¿Qué le parece esto? le preguntó el conde.
—Que esta sala es posiblemente el cementerio de sus antepasados.
—¿Qué ocurre?—les preguntó.
—Muy afligido puso a Juan esta noticia, y lloró de corazón la muerte de su benefactor.
Todos le reconocieron inmediatamente por su patrón.
Bien vale el segundo los cien pesos que di por él!
Cuando llegó a su pueblo no le conocieron.
Le dijeron donde vivía y que, aunque a nadie molestaba, también nadie la visitaba, con excepción de un clérigo que todos los días iba a verla.
Con este recado, la señora lo recibió inmediatamente.
El, sin darse a conocer, estuvo conversando con Rosa un buen rato y le inventó una historia cualquiera de su marido.
Juan entonces se dio a conocer y es de imaginarse cuán grande sería la alegría de los tres.
Nuestro héroe pensaba por el camino: —¡Qué bien hice en seguir el tercer consejo del anciano!
Si no es que lo recuerdo a tiempo, mato a mi mujer, y yo y mi hijo habríamos sido desgraciados para siempre!
Qué bien dados fueron los cien pesos que pagué por ti!
Esta era una perrita muerta que me quería morder, y yo, como estaba vivo, me supe defender.
Fin del principio y principio del fin.
—A ver, Flor-Rosa,—decía una de ellas,—si pudieras escoger ¿con quién te casarías?
—¡Vaya una pregunta! pues con el pastelero del Rey, para comer todos los días sabrosos pasteles.
¿Y tú, Flor-Hortensia?
¿Y tú, Flor-María?
El Rey se retiró y al otro día se presentó en la casa de la viuda acompañado de sus Ministros, de su pastelero y de su cocinero.
—Vengo—dijo—a cumplir los deseos de vuestras hijas.
¿Cuál es Flor-Rosa?
Flor-Rosa se adelantó.
—Te casarás con mi pastelero y tendrás veinte mil pesos de dote.
¿Cuál de las dos que queda es Flor-Hortensia?
Flor-Hortensia se presentó ante el Rey.
—Te casarás con mi cocinero y también tendrás veinte mil pesos de dote.
Poco después murió y los dejó de herederos.
El niño le dio un pedacito de pan y otro de queso.
—A buscar a mis padres, a quienes no conozco ni sé dónde se encuentran,—le contestó Sol—y le contó su historia.
El Rey le preguntó: —¿Qué desea, joven?
El Arbol te dirá lo que debes hacer en seguida.
Si logras salir bien en tu empresa, pasas a verme a la vuelta.
Entonces acordaron que Lucero saliese a buscarlo.
Tomó Lucero un poco de dinero y provisiones para un mes y con un abrazo se despidió de su hermana, prometiendo volver antes de los treinta días.
¿Y se puede saber a dónde va?
Tomó entonces dinero y provisiones para un largo viaje y se puso en marcha, dispuesta a no regresar sin sus hermanos.
Y dígame antes ¿vive usted sola?
La niña, que era muy bondadosa y compasiva entregó a la anciana la mitad de las provisiones y del dinero que llevaba.
Y le contó su historia.
—Yo, hijita, la ayudaré a encontrarlos, y créame que los encontrará.
El bien que se hace, tiene que ser premiado.
Si parece que fuera de seda.
¡Qué caballo tiene vuestra Majestad, señor Rey!
Yo nunca he visto otro de tan buen porte y tan proporcionado como este!
La niña invitó al caballo a que se detuviera para bajarse, y el animal se paró.
—Buenos los tengas tú, preciosa ave.
¿Eres tal vez el Loro adivino, que me ayudará a encontrar a mis padres?
Apresúrate a verter agua de la vida sobre las piedras para que volvamos pronto al palacio del Rey ciego e irnos, en seguida, a tu casa.
—¡Por fin han terminado nuestras penas—dijo el Rey—gracias a esta heroica niña!
El Príncipe, que se había enamorado de Luna, pidió a su padre que lo dejara casarse con ella, si ella lo aceptaba por esposo.
El Loro adivino vivía en sus ramas y solía acompañar en sus cantos al Arbol, que era la delicia de todo el vecindario.
De pronto el Arbol calló y poco a poco el auditorio volvió en sí.
El Rey fue el primero en hablar: —¡Qué cosa tan extraordinaria—dijo—que un árbol cante!
¿Qué dice ese Loro?
—Yo contaré a vuestra Majestad cómo pasaron las cosas.
Y ordene también que inmediatamente saquen a la Reina de su entierro, porque si no sale luego de ahí, morirá; y que la traigan aquí, pues su presencia es necesaria.
Momentos después llegó la Reina en silla de manos.
Los doce años de encierro y la falta de alimentos la habían convertido en un esqueleto viviente; no podía andar, ni tenía fuerzas para hablar.
El Rey preguntó: —¿Y cómo podré encontrar a mis hijos?
El matrimonio del Príncipe con Luna se celebró siete días después.
Entonces el Medio-pollo le preguntó al Arriero: —¿De dónde viene, mi Arrierito?
—Donde usted me ve—es que le dijo el Medio-pollo—yo lo voy a pasar no más, porque tengo que ir donde el Rey.
—Tengo que ir donde el Rey—es que le dijo el Tigre—y estoy muy cansado.
¿Por qué no me lleváis vos, Medio-pollito?
¿Por qué no me lleváis vos, Medio-pollito?
Todavía tuvo que andar un día más el Medio-pollo, hasta que tropezó con una Zorra que se estaba haciendo la dormida debajo de unos árboles.
Entonces es que dijo el Rey: —Bueno.
¿Qué hacemos entonces con el Medio-pollo?
Yo no lo puedo matar porque me ha traído este regalo.
—Bueno,—es que les dijo el Rey—; pero yo les prohibo que ustedes lo maten.
Así lo creían ellos, porque ellos no sabían que se los había comido el León.
Y entonces se fueron corriendo donde el Rey y se lo contaron todo.
El Rey se quedó todo admirado y es que les dijo: —Yo no puedo matar a ese Medio-pollo que me ha traído esta naranja de oro de regalo.
Ustedes sabrán lo que con él hacen, pero les prohibo que lo maten.
Entonces el Rey es que les dijo: —¿Cómo voy a matar a este Medio-pollo que me ha traído un regalo tan bueno?
Ya he prohibido que lo maten.
Entonces fue el Medio-pollo donde el Rey y es que le dijo: —Ya están muertos todos esos condenados que me querían matar.
Y ¿qué vais a hacer ahora Medio-pollito?
—Si su Sacarrial Majestad me da permiso, yo me voy para mi tierra—es que le dijo el Medio-pollo—porque quiero ver a mi mamita, que estará con cuidado.
Para saber y contar etc.
Muchos pretendientes se presentaron a tentar la prueba, pero todos, al descargar el primer golpe, caían muertos como si hubieran sido heridos por un rayo.
—¿Qué estás haciendo?—preguntó Antonio, que así se llamaba el joven.
—¡Ya lo creo, pues; si para mí el agua que arrastra un río es como un vaso de agua para otros!
—¿Por qué no te vienes conmigo?
Tú puedes servirme y cuando termine la empresa en que me he metido, te pagaré bien.
—Perfectamente, me voy con Ud., señor.
Y siguieron muy tranquilamente por el mismo camino.
—¿A quién le apuntas?—preguntó Antonio.
—¿Y crees que podrás matarlo?
—¡Que si lo creo! estoy seguro de que lo mataré! y si no, esperen un momento.
Y dicho esto, disparó.
—Pues, señor, me voy con usted.
—¡Qué hombre más raro!—dijo Antonio—,¿por qué estará abrazado al árbol?
—¡Qué curioso lo que oigo,—decía el hombre—, qué curioso!
—¿Y qué es lo que oyes?—interrogó Antonio.
—Pues es preciso que tú nos acompañes—dijo Antonio—y no tengas cuidado, que se te pagará bien.
—Bueno, pues, señor, me iré con usted.
Atontado se fue a sus habitaciones, pero antes dijo a Antonio: —En un momento más te llamaré.
El hechicero le dijo: —Escriba V.
Inmediatamente reunió a sus compañeros y les contó el apuro en que se encontraba.
Roto el encanto, el Hombre Largo continuó su carrera y en un momento llegó donde Antonio y le entregó la respuesta, que Antonio llevó inmediatamente al Rey.
¿Qué le importaba a ella la marca?
—Señor,—le dijo—me parece que he cumplido.
Ojalá, para salir luego de cuidados, me diga cuál es el trabajo que me falta ejecutar.
—No tenga cuidado S.
M., que será complacido.
—Sí, Majestad, y aquí está—contestó Antonio—sacando el pedazo de madera, que arrojó al estanque;—ya ve V.
—Aquí la tiene V.
—Para eso será preciso que V.
Antonio dijo entonces al Rey: —Ahí tiene V.
—Ahora veamos esa verdad, dijo el Rey con voz alterada.
Y sacando Antonio del saco el hierro de marcar, dijo: —Ha de saber V.
—Eso es,—confirmó Antonio—y espero que después de lo sucedido, V.
M. no se negará a permitir mi matrimonio con su hija.
—Sí, llevo un pan, buen anciano,—le dijo Comín—y tómelo todo para usted.
—Y tú ¿qué vas a comer, hijito?
—Está bien, hijito, ¿y a dónde vas?
—Voy a conquistar la mano de Hermosura del Mundo, hija del Rey de las Tres Puntas del Aromo y a ganar un millón de pesos.
—No lo sé, pero a eso voy.
—¿Y con qué cuentas para hacerlo?
A poco andar Comín encontró a un hombre que estaba tendido en el suelo y con una oreja pegada a la tierra.
—¿Qué hace amigo?—preguntó Comín.
—¿Y cómo se llama usted?
—¿Quieres que vamos juntos a rodar tierras?
¿Por qué no me acompaña usted y me ayuda?
Habrá, además, un premio de un millón de pesos.
—Vaya, pues, lo acompañaré por tratarse de una aventura poco común y yo soy muy amigo de las aventuras.
Marcharon en compañía por un buen rato conversando alegremente, hasta que encontraron a un hombre que miraba con mucha atención hacia arriba.
—¿Qué hace, amigo?—preguntó Comín.
—¿Y cómo se llama usted?
—¿Por qué no vamos juntos a rodar tierras?
—No, señor, déjeme aquí, que lo paso muy entretenido cazando pajaritos.
¿Por qué no me acompaña usted y me ayuda?
Habrá además un premio de un millón de pesos.
—Si es así, lo acompañaré, por tratarse de una aventura que no se ve todos los días, y yo me muero por las aventuras raras.
—¿Qué hace ahí, mi amigo?
—¿Y cómo se llama usted?
—¿Por qué no se viene con nosotros a rodar tierras?
—No señor, déjeme por aquí, que hay tantos ríos; mire que yo ando siempre sediento y me hace mucha falta el agua.
¿Por qué no me acompaña usted y me ayuda?
Habrá además, un premio de un millón de pesos.
—Por tratarse de casamiento, en donde habrá harto que tomar, lo acompañaré, pues; pero si van a las Tres Puntas del Aromo tienen que pasar para este lado.
—Díganos si sabe, donde está el puente para atravesarlo.
Poco después llegaron a un llano y vieron a un hombre que corría con una rapidez extraordinaria.
—¿Qué hace, amigo?—le preguntó Comín.
—Aquí me tiene señor, apostando carreras con el Viento.
—¿Y cómo le va en las carreras?
—No muy mal, señor: cuando corremos cuesta arriba, salimos iguales, pero cuando corremos cuesta abajo, yo se la gano al Viento.
—¿Y cómo se llama usted?
—¿Por qué no se viene con nosotros?
¿Por qué no me acompaña usted y me ayuda?
Habrá, además, un premio de un millón de pesos.
—Vaya, pues, lo acompañaré, porque supongo que me pagará bien.
—Como no, pues, ho! una vez que me case con la princesa te daré harta plata.
El millón de pesos que me entregue el Rey será para ustedes.
—¿Qué está haciendo amigo?
—Un ratito no más, pues; va usted a ver con qué facilidad lo hago.
—¿Y cómo se llama usted?
—¿Por qué no se viene con nosotros? le pagaremos bien.
—Si es así, dejaré este trabajo para otra vez y me iré con ustedes.
—¿Y se podría saber de antemano cuáles son esos seis trabajos?
—Los iré diciendo uno a uno a medida que se ejecuten los anteriores.
—Así es, efectivamente, señor.
—Papá, este roto va a salir con la suya; yo no me caso con él.
Todos se quedaron con la boca abierta.
Cuando volvieron en sí, Hermosura del Mundo dijo al Rey: —Papá, ya le he dicho, por nada del mundo me caso con ese hombre.
—Si ya lo sé, hijita; no tenga cuidado, confíe en su padre.
Pero ¡qué castillo, señores!
Amigos, todos, todos sin excepción, al ver aquella maravilla, se cayeron de espaldas.
—Pídale que en tres días le haga otro castillo igual o mejor en el aire.
—Pero ¿quién los va a buscar?
¿Qué hacen que no suben la mezcla?
Cuando quedaron solos, el Rey preguntó a la Bruja: —Comadre, ¿qué trabajo daremos mañana a Comín?
Había para dar de comer a un ejército entero!
¡Hacía tiempo que no comía hasta quedar satisfecho!
El Cocinero Mayor se fue con Comín a donde el Rey.
—Señor,—dijo el Cocinero—ya se comió este bárbaro los cuarenta fondos de comida, y todavía pide un fondo de postre y un barril de café.
El Rey, admirado, preguntó a Comín: —¿Y cómo pudiste pasar tanta comida?
—A fuerza de pan, pues, señor,—contestó Comín.
—Si su Sacarrial Majestad se digna ordenar que me lo den, me lo tomaré, señor.
El Rey mandó llamar a la Bruja.
—¿Y para qué he venido yo?—dijo Tomín.
—Pero, compañero, se le van a quemar las tripas con tanto aguardiente.
Al día siguiente dijo el Rey a Comín.
Se adelantó Tomín: —A mí me toca, Sacarrial Majestad, desempeñar esa prueba.
Puede su Sacarrial Majestad encerrarme en la bodega a la hora que quiera, con la seguridad de que sus deseos serán cumplidos.
—Pero, hombre, por Dios ¿cómo has podido beber tanto?
—Señor, es que yo no tomo sino en dos ocasiones: cuando tengo sed y cuando no la tengo.
—Se comprende, entonces; aunque no lo encuentro muy claro.
—¿Y para qué estoy yo aquí—dijo Corrín—sino para correr con quien quiera?
¿Cuál es el que va a ir?
—Yo, señor,—dijo Corrín.
—¿A dónde va tan ligero, señor, con tanto calor como hace?
Y así se hizo.
Seguramente llegaré sin ninguno.
—Voy, compadre, y haré lo posible por quitarle uno siquiera.
Y se fue la vieja para donde estaba Comín, pero en la mitad del camino se transformó en la misma hermosa niña que robó la carta a Corrín.
A otro perro con ese hueso.
—¿De qué cosas me habla usted, que no le entiendo?
—Este hombre debe estar loco—dijo la Bruja—mejor será que me vaya.
Y se fue donde el Rey.
Y lo peor es que me conoció y no pude sacarle ninguno.
—¡Qué lindos los conejitos!
—¿Pero que no ha entendido lo que acabo de decirle?
—Todo lo que me pide, menos el mordisco.
—Sin mordisco, no hay venta.
—Si es así, venga también el mordisco, pero que no sea muy fuerte.
—¿Y cuál será esa última prueba, señor?
—Perfectamente, señor, y si quiere le lleno dos.
—Otra verdad al saco, y van dos.
Las que voy a decir en seguida son tan gordas que cada una es bastante para llenar un saco.
Su tronco de plata y sus hojas de bronce eran la admiración de cuantos lo veían.
—Anda, hijo, contestó el Rey, y quiera Dios que te vaya bien en la empresa.
Al día siguiente lo encontraron tendido, como muerto, y en el árbol solo vieron dos manzanas de oro: una había sido robada.
Pero el hombre propone y Dios dispone, y las cosas no resultaron según los deseos del Príncipe.
En el árbol no quedaba sino una manzana.
En el consejo nadie se atrevía a hablar; parecía que todos habían perdido el uso de la palabra.
En el preciso momento que el ave la cogía, el Príncipe lanzó la flecha e hirió la pata con que el ave acababa de tomar la manzana.
Cuando el Príncipe volvió al palacio con sus trofeos, fue recibido con los mayores transportes de alegría.
Así marchó al azar días y días, preguntando en todas partes si sabían en donde se encontraría el Aguila de las plumas de oro; pero nadie le daba noticias.
En seguida tomó la rana y la ocultó a alguna distancia entre la yerba a fin de que, si los niños volvían, no la encontraran.
Yo soy agradecida, y pagaré mi deuda de la mejor manera posible. »En un palacio muy distante de aquí vive un gigante hechicero, muy malvado, y mi enemigo.
Ahora anda, y que Dios te ayude.
Ya todo estaba perdido!
Adiós, Princesa, y padres y hermanos!
Y casi al mismo instante que terminaba estas palabras, vio a su lado a la Rana.
Abandonaron la casa, y a la luz de la Luna vio el Príncipe dos caballos, el de él, en que montó, y otro más, en que subió la Viejecita.
La Viejecita le dijo: «Este es el palacio del Gigante, a quien venceremos con la ayuda de Dios.»
Por medio del arte de la Viejecita, que tan buenos servicios le había prestado, en pocas horas llegaron a la entrada de la capital.
La Viejecita era la Virgen.
Fin del principio y principio del fin.
El marido era pescador y la mujer se ocupaba de los quehaceres de la casa, que, aunque no eran muchos, no dejaban de ser bastantes para sus años.
Sucedió una vez que durante varios días le fue muy mal al viejito en la pesca.
«¿Qué diantres habré hecho yo para que el cielo me castigue así?»—decía desesperado el anciano; y volvía a echar la red, y nada, siempre vacía.
Si haces lo que te digo, no tendrás de qué quejarte, y además, en adelante, siempre cogerás pesca en abundancia».
Entonces el mayor, que se llamaba Francisco, quiso salir a rodar tierras, para probar fortuna, y le pidió la bendición a sus padres.
Y la anciana lloraba sin consuelo.
La princesa se dirigió temprano a la montaña, para que la fiera dé hoy también cuenta de ella.
Momentos antes, mientras hablaban, la Princesa había dado al joven un pañuelo, con su cifra, y un valioso anillo, diciéndole que tal vez podría servirle de algo más tarde.
Fue esta un espectáculo digno de verse.
El rugido que lanzó el animal al sentirse mortalmente herido, fue tremendo, y se oyó a muchas leguas de distancia; pero, inmediatamente se produjo el silencio más completo.
El Culebrón no volvería ya a molestar a nadie y el reino se vería libre, en adelante, de tan cruel enemigo.
Francisco bajó de su caballo y, cortando una por una las siete lenguas de la bestia, las envolvió en el pañuelo de la Princesa y las guardó en su pecho.
¿Todas tenían sus dos ojos, sus dos orejas, su lengua?
—Supongo que todas las tendrían, porque, como he dicho, yo nada les saqué.
—Así es—contestó el Rey.
—Parece que hay un incendio—dijo Francisco a la Princesa.
—No es un incendio—le contestó ella;—es el humo de la fogata que todas las noches encienden en el castillo de la «Torderás, irás y no volverás».
—¡Qué nombre más raro tiene ese castillo!
—Se llama así porque el que a él va, no vuelve.
—Pues no le valdrá a ese castillo el nombre de la «Torderás, irás y no volverás», porque yo iré y volveré.
Volvamos ahora a casa del pescador, que ya es tiempo.
Desde que Francisco salió de casa de sus padres, ni estos ni el hermano que quedó con ellos habían tenido noticias suyas.
Si me dan permiso, salgo inmediatamente en su socorro.
Los guardias creyeron que era el esposo de la Princesa y lo dejaron pasar.
La Princesa también creyó que era su marido y lo recibió con mucha alegría.
—Pero, hijo, ¿qué se te ha hecho la memoria?
¿No te acuerdas que te dije la otra vez, en la noche de nuestro casamiento, que ese humo salía de la «Torderás, irás y no volverás»?
Sin embargo, iré de nuevo y volveré.
Domingo comprendió, por la conversación anterior, que a su hermano le había sucedido algo grave en su expedición al castillo, y se propuso salvarlo.
Se despidió de la princesa con un «hasta luego» y, montando en su caballo, partió en dirección al castillo, seguido de su perro.
Era prima de la princesa, mujer de su hermano, y muy querida del Rey y de ella.
Los pobres mozos casi se murieron de frío en la noche, y no vieron a nadie.
Y se fue dejando todo afligido al pobre Mayordomo.
Cansado de tanto pensar el pobre hombre, se le ocurrió ir donde una vieja bruja que tenía pacto con el diablo, para pedirle consejo.
Se fue donde la vieja y le contó todo lo que le había pasado y lo que el Rey le había dicho.
El Mayordomo se fue contento porque ya el Rey no mandaría cortarle la cabeza.
El Mayordomo se fue e hizo todo lo que la vieja le había encargado.
Después que dejó todo arreglado, se fue dejando bien cerrada la bodega.
El Monito viendo, que la hora se pasaba y el otro no jugaba, le quitó la baraja y se puso a tallar él.
Quedó el Monito pegado de la mano derecha.
Y el mono callado.
También le mandó la patada y también quedó pegado de la pata derecha.
Después le largó una patada con la pata izquierda, y se quedó pegado de esta pata.
Ya no le quedaba libre más que la cabeza.
Y el otro mono callado.
A todo esto venían ya las claras del día y el Monito estaba frito.
Entonces casi se volvió loco de gusto el Mayordomo, porque había pillado al ladrón.
Apuesto que me lo han pillado robando castañas.
Entonces el Monito le contestó: —Primero me tiene que cortar las amarras, quedando usted en mi lugar.
Y se fue, dejando al compadre León bien amarrado y con la boca que se le hacía agua.
El León creyó que la barra era el asador que había servido para asar la ternera y que a la ternera la traían en los fondos.
El compadre León, creyendo que le preguntaban si se comía la ternera, contestó: —¡Sí me la como!
¡Sí me la como!
¿se comió la ternera?
¿Bueno que estaría bien rica, no?
Entonces el Monito se puso todo malicioso y antes de tomar agua comenzó a decir: —Agüita ¿te tomaré?...
Después de mucho rato llegó el Monito con un palito en la mano y se puso a decir lo mismo que la primera vez: Agüita ¿te tomaré?...
¡mire que están muy ricos!
Mientras el León iba subiendo, el Monito se iba bajando.
Cuando el compadre León iba a llegar arriba, vio que el Monito estaba abajo.
El compadre León ya estaba desesperado porque nadie lo sacaba, sino que, al contrario, pasaban y le hacían burla como un diablo.
El compadre León le pedía perdón diciéndole que ya no iba a ser más tonto.
Y adiós, compadre, no se le olvide lo que le digo, y no vaya a ser cosa de que vuelva a meter la pata otra vez.
El compadre Leoncito se paró en la puerta y le dijo: —¡Ah Monito pícaro, al fin te voy a matar, después de tanto tiempo que te has reído de mí!
El compadre León se sentó en la puerta, y el Monito le dijo: —¡Ya voy!
Al otro día volvió y como lo encontró seco, se puso a hacer un lazo con el cuero del pobre Leoncito.
—Pero yo lo tiro primero, por ser más grande que tú, le dijo la Zorra.
—Bueno—contestó el Monito—pero desgraciada de ti si no me lo apuntas.
Cuando los campesinos vieron a la Zorra, creyeron que se iba a comer las gallinas y le echaron los perros.
Una vez puesto el pie la Leona, el Miñaco le puso llave a la barra y le dijo que hiciera empeño a salirse.
Hizo empeño la Leona a salirse.
Entonces no hizo empeño a sacar la Leona sino a buscar al Miñaco para agarrarlo y matarlo luego.
Entonces ya cuando lo alcanzó, dijo el Miñaco:—«¿A dónde me meto?»
Mientras que el León fue, el Jote no sabía a quien tenía dentro.
Cuando llegó el León, halló al Jote ciego y le dijo que se fuera y siguió al Miñaco.
A mucho que había andado, lo volvió a alcanzar.
Cuando ya llegó el León, subió para arriba también a ver si lo podía alcanzar y caía para abajo.
Entonces dijo el Miñaco «Ahora sí que estoy bien puesto,» y se bajó y del cuero del León muerto hizo montura y riendas y salió con ellos al hombro.
En una de estas iba atravesando una Zorra por el camino y le dijo la Zorra: —¿Para dónde vas, Miñaco, con esa montura al hombro?
La Zorra le dijo entonces: —¡Miñaco, por Dios!
Su nombre era Chilindrín.
La fama de este ladrón corrió por todo el país y llegó a noticias de Chilindrón, otro ladrón, también de fama, que había sentado sus reales en tierras del Sur.
Y se puso en camino para ofrecerle sus servicios.
Y montando en su caballo, partió para el Sur.
—No, amigo; espero solamente que pase el calor para continuar viaje al Sur.
Y quizás cuánto me falte todavía para dar con el que busco!
—¿Y se puede saber tras de quién anda? si no es indiscreta la pregunta.
—Y yo soy Chilindrón, amigo de mi alma.
—Y yo diera lo que no tengo por verlo hacer a usted una de las que tanto renombre le han dado.
—Comience usted, hermanito, que viene del Norte.
—Aunque esta no es una razón para que yo comience, empezaré yo.
¿Ve ese nido de águila que está en la copa de este mismo roble?
El águila está echada en él y yo le voy a robar los huevos sin que me sienta.
¿Lo sintió el águila?
Aquí traigo los huevos.
¿dónde los he metido?
¿qué se han hecho?
Pero no descubrieron el menor rastro.
Se encontró bueno el consejo y se siguió en todas sus partes.
Inmediatamente gritó a su compañero que bajaba detrás de él: —No te sueltes, porque te quedarás pegado, como yo, en esta tina de alquitrán.
¿qué va a ser de nosotros?
El soldado, que vio lo que pasaba y oyó lo que ambos decían, creyó que era cierta la causa del llanto de la mujer y se retiró sin hablar palabra.
La casa de Chilindrón fue la única en que se oyeron llantos en ese día.
El consejo fue encontrado muy bueno, y el Rey ordenó ponerlo en práctica.
La Reina insistió en que la matara, pero Juan se fue donde el Rey a poner reclamo.
El capitán los hizo callar y les dijo:—«Vámonos a dormir y mañana subimos al mirador a ver si pasa alguna niña para divertirnos con ella».
Ya entrada la mañana, salió y pasó por frente a la casa de los bandidos, imitando el modo de andar de las mujeres.
Los bandidos estaban en el mirador, y en cuanto la vieron, bajaron a invitarla a tomar un refresco, porque hacía mucho calor.
En la tarde, el capitán echó a los bandidos que se fuesen a la montaña, diciéndoles:—«Yo me quedaré aquí con esta prenda».
Los bandidos, que estaban en el mirador, la vieron, y bajó uno a preguntarle si conocía a alguna médica que supiera curar heridas.
—Yo soy médica—le contestó Juan—y no hay quién me gane a curar heridas.
Entonces la llevó a presencia del capitán, y tras ellos siguieron los demás bandidos.
Cuando volvieron los bandidos, se encontraron con su capitán muerto y se dijeron:—«Pillados somos, vámonos de aquí»—y se fueron para Chillán.
—¿Es esta la que canta?—preguntó Pedro.
—Sí, ella es—contestó la señora.
Cuando calló la que cantaba, Juan rogó a la señora que le presentara a la hermosa artista, pues no dudaba que debía de ser hermosa quien tan linda voz tenía.
Y el casamiento se celebró inmediatamente.
Los otros dos hermanos también se habían casado, pero sus mujeres eran hermosas y ricas.
¿Y los regalos que Juan debía presentar?
¿De dónde habría sacado dinero para comprarlos?
Pero, como dice el refrán, el hombre prepara y Dios dispara, y a esos malos hermanos les salió el tiro por la culata.
Los burros conocen el camino que han de seguir y saben lo que han de hacer.
Juan no dijo nada, pero el dolor lo consumía.
La Sapita le dijo:—“¿Por qué está triste?
La Sapita dio un salto y se metió en el agua y en el mismo instante se convirtió en la más hermosa princesa que jamás vieron ojos humanos.
La Princesa le dijo:—Príncipe, es preciso que lleguemos hoy a palacio; vuestros hermanos han comprado nuevos coches y se acercan a mata caballos.
Subamos al nuestro, que por muy despacio que nos lleve, siempre llegaremos antes que ellos.
¡El contraste era grande entre ellas y la mujer de Juan!
No había duda: el premio le correspondía a este.
Pero ¿y si los obsequios que debía traer Juan eran inferiores a los de Pedro y José?
Era necesario verlos para resolver.
El perrito era también más lindo, y más chiquitín que el de Pedro.
El perrito se puso a bailar y en cada vuelta que daba lanzaba perlas y diamantes y toda clase de piedras preciosas.
—¡Ah, pícaro Gallarín—le gritó— ¡Asesinaste a mis hijas, me robaste mis tres gorros!
Se fueron los tres hermanos y después de unas cuantas horas de marcha llegaron a la capital del reino.
Los tres hermanos consiguieron ocuparse en el palacio del Rey: los dos mayores como trabajadores al día y Gallarín como cuidador de pavos.
—¿Eso ha dicho Gallarín?
—Sí, Señor; eso ha dicho.
—No, mi Rey, yo no he dicho tal cosa.
—Sí lo has dicho; y si no me lo traes, la cabeza te corto.
Se retiró Gallarín a lo último del huerto y se sentó a llorar en un tronco que ahí había.
En ese momento pasó la Princesa y le preguntó por qué estaba tan afligido.
—¡Ay! qué ricos eran!
La mujer del Gigante le creyó, le soltó las manos y le entregó el hacha.
La mujer le acercó el tronco.
Cuando llegaron los dos gigantes, se fueron al último patio.
—¡Qué rica debe de estar la cazuela, compadre!
—Y la Micaela, ¿dónde estará?
Se fue a buscarla y vio que estaba en la cama.
Cómo habrá trabajado, compadre, que de puro cansada se acostó; durmiendo está en su cama.
¡mire la marca!—y le mostraba la presa que tenía en la mano.
—¿Qué es esto?...—grita el Gigante—y dispara corriendo como un condenado, a ver a su mujer, porque una sospecha terrible pasó por su imaginación.
¡Asesinaste a mis hijas, te llevaste mis tres gorros, me mataste a mi mujer y me robaste mi Loro!
—¿Eso ha dicho Gallarín?
—Sí, Señor, eso ha dicho.
El Rey hizo llamar a Gallarín.
—No, Señor; yo no he dicho tal cosa.
—Sí lo has dicho; y si no me lo traes, la cabeza te corto.
En ese momento pasaba la Princesa por ahí mismo.
—¿Por qué lloras, Gallarín?
—No se te dé nada, Gallarín; anda no más, que te irá tan bien como en las veces anteriores.
Pero no se te olvide mirar antes si el Gigante está durmiendo, que ya sabes que duerme cuando tiene los ojos abiertos y está despierto cuando los tiene cerrados.
El Caballo salió a todo escape y no paró hasta llegar con su jinete a las mismas gradas del trono.
—¿Eso ha dicho Gallarín?
—Sí, Señor; eso ha dicho.
Díganle a Gallarín que venga.
Vino el pobre Gallarín.
—No, Señor; yo no he dicho tal cosa.
—Sí lo has dicho; y si no me lo traes, la cabeza te corto.
—¿Por qué lloras, Gallarín?
—No se te dé nada, Gallarín, que en esta empresa te irá tan bien como en las anteriores.
Tal como se lo aconsejó la Princesa así lo hizo Gallarín.
El Gigante, que estaba en la ventana, lo hizo detenerse y bajó a comprar algunas cosas.
El Rey y la Princesa, que lo esperaban, se levantaron de sus asientos para recibirlo.
Pídeme lo que quieras, que si está en mis manos, te será concedido.
—¿Y qué es lo que pretendes, Gallarín?
Al día siguiente nuestro ex-jorobado tropezó en la calle con un amigo que sufría del mismo mal de que él tan felizmente había sido curado por las brujas.
Momentos después llegaron las brujas y comenzaron la danza, cantando: Lunes y Martes, Miércoles tres, Jueves y Viernes, Sábado seis.
—¿Quién es el estúpido que ha venido a perturbar nuestro hermoso canto?—dijo una.
Y sin gran trabajo encontraron al pobre jorobado, que temblaba de miedo ante la ira de aquellas mujeres, y lo arrastraron al medio del corro.
—¿Qué castigo daremos a este miserable?—preguntó la que hacía de jefe.
—Que le salgan cuernos y rabo—dijo una.
Esta era una vieja muy pobre que había criado a un Huacho que se llamaba Manuel, y a quien ocupaba en cuidar chanchos en el monte.
Entonces la Lora es que dijo:—“Me voy para Flordelís”—y se voló.
Anduvo todo el día sin tomar alimento ni descansar, así es que el hambre se lo comía y no podía más de cansado.
Se sentó debajo de unos árboles y se quedó dormido.
Y entonces se le apareció una mesa llena de los mejores platos y más ricos vinos, y después que se llenó, se puso a dormir la siesta.
Entonces el Huacho es que le preguntó: —¿Qué nuevas hay por aquí, señor guardia?
—¿Qué nuevas han de haber?
Y la Princesa se asustó tanto que se puso a gritar, y vinieron los siete soldados moros, y el Rey y la Reina a ver lo que pasaba.
Y así que acabó de hablar, quedó el Huacho hecho un príncipe de bonito y elegante y la Princesa muy contenta de verlo tan bien plantado.
Y poniéndose el Huacho la pluma en el zapato y el gorro en la cabeza, se despidió de la Princesa hasta el otro día.
El Rey contestó: —Una corona de oro.
—Yo tenía—dijo la Princesa—dos coronas, una de oro y una de plata.
La de oro se me había perdido y he tenido la suerte de encontrarla; y como no debo conservar sino una, yo pregunto ¿cuál de las dos debo guardar?
Y así fue que Manuel se casó con la Princesa y fueron muy felices, y todavía lo serán, si es que están vivos.
El Diablo le propuso a un Campesino trabajar a medias, durante tres años.
El Diablo pondría el terreno y el Campesino la semilla.
Terminado el plazo del contrato, el campesino quedaría dueño del suelo.
El Diablo contestó: —Yo tomaré lo que den las plantas arriba y tú tomarás lo que quede debajo de la tierra.—Y se fue.
—Sí, hijo,—le contestó el veterano.
¿Vos sos el Hombre?—le gritó.
¿Vos sos el Hombre?
—Yo no soy el Hombre; pero mi amo es el Hombre.
—Yo soy el Hombre—le contestó el labrador.
—Sí, hijo—le contestó el anciano.
¡No será tan valiente!
Fuera de su merced ¿qué animal habrá tan grande a quien yo no me atreva a atacar?
—No es tan grande, hijo; pero es más astuto que todos y se llama el Hombre.
Mientras yo viva, jamás te daré permiso para que vayas a pelear con él.
El León viejo estaba enfermo y poco después murió.
¿Eres tú el Hombre?—le gritó.
—No soy el Hombre, señor.
—¿Quién es el Hombre, entonces?
—Eso te sucede por tonto.
Yo voy a buscar al Hombre porque deseo ver si se encuentra capaz de pelear conmigo.
El Hombre vive más abajo todavía.
—Quieres hacerme creer que no eres tú y estás temblando de miedo.
Y dime ¿te atreves a combatir conmigo?
¿De qué te sirve ese cuerpo tan enorme y esas defensas que tienes en la cabeza sino para triunfar de los que no son valientes como yo?
¡Peleemos inmediatamente, si te atreves!
—¡Tan grande y tan... vil!
No sirves para nada.
—¡A ver, Hombre! cállate un poco.
¿Eres tú el Hombre?
—No soy el Hombre; pero mi amo es el Hombre.
—Así me parecía, porque, lo que eres tú, no aguantas ni el primer ataque.
Fue el Perro para la posesión y volvió luego con el Hombre, que traía una escopeta cargada.
—¡Bah!—dijo el León—qué raro es el Hombre, no lleva la cabeza baja como nosotros.
¿De qué manera comerá? anda derecho!
¿Eres tú el Hombre?—le preguntó cuando lo vio cerca.
—Yo soy el Hombre—le contestó el labrador.
—Vengo a pelear contigo para saber cuál de los dos es el más valiente.
Salieron los tres hermanos y en un restaurant en que entraron a comer se sentaron cerca de una mesa en que había unos señores que jugaban al dominó.
—Nosotros hemos sido—contesta el mayor.
—¿Y por qué le dieron muerte?
—Por ganar dinero—responde el segundo.
—Entonces van presos los tres—dice el guardián.
—Por muy justa causa—contesta el tonto menor.
—Desde que existen, pues, señor; siempre no han tenido más que una.
Yo creía que tenían dos, como todas las aves.
—Vamos a ver esa maravilla.
—¿No ve, patrón, como no tienen más que una pata?
Hicieron el trato, y entonces el Burro se fue a la madriguera de la Zorra y se tendió cerca de la entrada.
Vamos a tener comida para una semana por lo menos.
Se tendió en el suelo con el trasero vuelto a donde estaba el trigo, y otra vez se hizo el muerto.
Un campesino, al morir, dejó por toda herencia a los tres hijos que tenía la cantidad de trescientos pesos.
Aceptó la proposición el menor, y salieron.
—Ahora diga la suya, hermano—dijo el mayor al segundo.
—Yo—dijo el menor—no trabajé en nada fijo, sino en lo que me tocaba; yo a todo le hacía.
—¿Y por dónde subiste?
—¿Y por donde bajaste?
Vean, si no, lo que se le ocurrió al Sapo.
Yo tengo muy buen ojo y estoy cierto de no equivocarme al decirle que debe ser general,... si acaso no es el Presidente.
¿Y qué se te ofrece a ti?
Dice un Guairao al otro: —Hermanito, el que está ahí ¿no es un Sapo?
Y se lo comió.
De esta suerte, y mediante ellas, el itinerario es menos aburrido.—(J.
Es tradicional en la costa de la provincia de Coquimbo la buena amistad que existe entre el Chanchillo y el hombre.
En una casa de campo vivía un matrimonio joven, con dos hijos pequeños.
La llamaban La Cuca.
Una vez iba por ese camino un sacerdote acompañado de su mozo, y les salió el tigre.
Nadie puede pasar cerca de él, a caballo, porque el caballo se espanta y arroja al jinete y lo mata.
Se sienta en una roca, y si alguno, atraído por su hermosura, se le acerca, el mar comienza a subir, hasta ahogar al curioso.
Muchos caballeros se perdieron por culpa de estas niñas.
Y la extensión de agua que se formó por esta causa, y que todavía existe, es la que se conoce con el nombre de “Laguna de las tres Pascualas”.
Estuvo con ellas el resto del día y toda la noche divirtiéndose alegremente.
Siempre que el agua de la laguna baja, se ve una enorme roca que tiene la forma de una iglesia.
Las pocas personas que han conseguido entrar y salir vivas, dicen que adentro hay un altar maravillosamente lindo, delante del cual brillan más de cien mil luces.
Cuando estaban de visita, vieron entrar a la sala una enorme rana, que a todas causó gran susto.
La rana quedó sin movimiento, patas arriba y muy hinchada.
Lo invitaron a comer y él aceptó.
Dicen que llegó hasta la Argentina, pues ese mismo día lo vieron allá conversando con un amigo suyo.
Debían continuar el viaje al día siguiente, pero el comerciante no apareció, sin embargo de que nadie lo había visto salir.
Esperaron tres días y como el comerciante no pareciera, dieron aviso al Subdelegado, que, mientras tanto, se hizo cargo de las mulas y de las cargas.
Pasados algunos años, Fuenzalida se encontró en Santiago con su antiguo patrón y le preguntó qué le había sucedido en aquella ocasión.
Servido el té, el amigo tomó una bandeja, se fue al rincón de la sala y se puso a decir:—“¡Vengan galletas!
Después de lo cual entró y se dirigió nuevamente al rincón con la bandeja y comenzó a repetir las mismas frases:—“¡Vengan galletas!
Ven mañana, en la noche, y te enseñaré”.
El caballero tenía colgado al cuello un detente; el amigo le ordenó que se lo sacara y lo tirara afuera por una ventana, lo que hizo el otro.
Señor, todo el mundo me agarró miedo y ya no querían apostar en mi contra, porque todos se estaban arruinando.
Solo entonces le conté que era yo el que peleaba convertido en gallo, y le dije que ya no pensaba volverme gallo nunca más.
Así se hizo, y el sacerdote, después de cerrar la puerta de la pieza, se guardó la llave.
Como tres cuartos de hora después el sacerdote entró a la pieza, y cuál no sería su espanto al ver tendido en el suelo un cuerpo sin cabeza.
El sacerdote, que estaba sumamente admirado, no contestó nada, sino que lo invitó a salir del cuarto.
¡Caramba!, dije para mí, ¿qué voy a hacer ahora?
—“Señora, permítame que me ponga en un rincón cualquiera; si lo único que deseo es estar bajo techo, y no se moleste por mí.
—“Pero, señora, si aquí estoy bien y no quiero molestarla, si me basta con no dormir al sereno.
—“¿Y si llega su marido de repente y me pilla?
—“Es de la vecina y debe haberse pasado ayer en la tarde.
A poco andar, ve pasar algo extraño por entre los árboles, y el caballo vuelve a detenerse: era un león.
Cuando concluyó de pasar la montaña y entró al valle, le sale al encuentro una viuda, a caballo, que sigue el camino a la par de él.
El caballero le dirige la palabra, pero ella no le contesta.
Adelanta el caballero en su camino, y a poco andar ve que se eleva de la tierra algo como una nube; fija su atención y ve que es un fantasma.
Una mañana encontró el dicho Pedro al muchachito tendido en el patio, sin conocimiento; después de hacerle algunos remedios, volvió en sí, pero muy asustado.
En la misma noche el hombre se puso a cavar, y efectivamente encontró un entierro.
Realizó su negocio y se fue para el campo a trabajar en tienda y despacho.
El hombre dejó una señal y volvió a reunirse con su compañero, que todavía dormía.
Lo encendió ella, y él entró los sacos y los vació en medio de la pieza.
La mujer, cuando vio tanta riqueza, casi se desmayó, y dijo al marido toda asustada y llorando: —¿Qué has hecho, desgraciado?
¿Dónde has robado toda esa plata?
Hizo aún dos viajes más y llegó a ser el hombre más rico de su tierra.
Vive todavía en Chillán.
¿Por dónde y cuándo lo habían entrado?
Nadie pudo dar razón.
Pero fue inútil, porque el Diablo siguió en las mismas.
A media noche se sintió un ruido muy grande en la hacienda del marido, quien despertó a su mujer y le preguntó:—“¿Sientes ese ruido?
Volvió al dormitorio y preguntó nuevamente a su esposa qué significaba eso, y tanto insistió en sus preguntas que al fin le sacó la verdad.
Entonces la mandó que se fuera a casa del pretendiente para que el Diablo se lo llevara con razón.
El caballero le contestó: —“¿Tan honrado es tu marido?
No seré yo menos que él; te respeto; vete”.
El Diablo dijo entonces:—“¿Con que así son las cosas?
A caballero no me la ganará ninguno de los dos.
Al otro día temprano se dirigió el negro a casa de sus amos.
La señora y la niña estaban en el balcón.
Pero Rosita no contestó nada.
Y el caso es que desde entonces Rosita se llevaba con Panchito para arriba, Panchito para abajo, Panchito por aquí, Panchito por acá, en fin, que todo era Panchito.
Era la última noche que, según el pacto celebrado con el Diablo, quedaba de vida a Pancho.
El silencio era profundo.
De pronto se oyeron tres golpes en la puerta.
Se había extraviado—dijo—y no sabía dónde dormir.
—Está bien, dijeron desde afuera.
Amigo, dígame la una.
—Aunque no soy tu amigo, sino tu enemigo, la una te diré: Una ¿qué es una? la Virgen que nació en Belén y siempre vivió pura.
—Está bien: ahora, amigo, dígame las dos.
Una ¿qué es una? la Virgen que nació en Belén y siempre vivió pura.
—Bien: ahora, amigo, dígame las tres.
—Aunque no soy tu amigo, sino tu enemigo, las tres te diré: Tres ¿qué son tres? las tres Marías, que brillan en el cielo para nuestro contento y alegría.
Dos ¿qué son dos? las dos tablas de la ley que Dios entregó a Moisés en el monte Sinaí.
Una ¿qué es una? la Virgen que nació en Belén y siempre vivió pura.
—Bien: ahora, amigo, dígame las cuatro.
—Aunque no soy tu amigo, sino tu enemigo, las cuatro te diré: Cuatro ¿qué son cuatro? los cuatro Evangelistas: San Marcos, San Lucas, San Mateo y San Juan.
Tres ¿qué son tres? las tres Marías, que brillan en el cielo para nuestro contento y alegría.
—Bien: ahora, amigo, dígame las cinco.
—Aunque no soy tu amigo, sino tu enemigo, las cinco te diré: Cinco ¿qué son cinco?
Las cinco llagas principales que hirieron a Jesús crucificado.
Cuatro ¿qué son cuatro? los cuatro Evangelistas: San Marcos, San Lucas, San Mateo, y San Juan.
Tres ¿qué son tres? las tres Marías, que brillan en el cielo para nuestro contento y alegría.
Dos ¿qué son dos? las dos tablas de la ley que Dios entregó a Moisés en el monte Sinaí.
Una ¿qué es una? la Virgen que nació en Belén y siempre vivió pura.
—Bien: ahora, amigo, dígame las seis.
Cinco ¿qué son cinco? las cinco llagas principales que hirieron a Jesús crucificado.
Cuatro ¿qué son cuatro? los cuatro Evangelistas: San Marcos, San Lucas, San Mateo y San Juan.
Tres ¿qué son tres? las tres Marías, que brillan en el cielo para nuestro contento y alegría.
Dos ¿qué son dos? las dos tablas de la ley que Dios entregó a Moisés en el monte Sinaí.
Una ¿qué es una? la Virgen que nació en Belén y siempre vivió pura.
—Bien: ahora, amigo, dígame las siete.
—Aunque no soy tu amigo, sino tu enemigo, las siete te diré: Siete ¿qué son siete? son los siete cielos.
Cinco ¿qué son cinco? las cinco llagas principales que hirieron a Jesús crucificado.
Cuatro ¿qué son cuatro? los cuatro Evangelistas: San Marcos, San Lucas, San Mateo y San Juan.
Tres ¿qué son tres? las tres Marías, que brillan en el cielo para nuestro contento y alegría.
Dos ¿qué son dos? las dos tablas de la ley que Dios entregó a Moisés en el monte Sinaí.
Una ¿qué es una? la Virgen que nació en Belén y siempre vivió pura.
—Bien: ahora, amigo, dígame las ocho.
Siete ¿qué son siete? son los siete cielos.
Cinco ¿qué son cinco? las cinco llagas principales que hirieron a Jesús crucificado.
Cuatro ¿qué son cuatro? los cuatro Evangelistas: San Marcos, San Lucas, San Mateo y San Juan.
Tres ¿qué son tres? las tres Marías, que brillan en el cielo para nuestro contento y alegría.
Dos ¿qué son dos? las dos tablas de la ley que Dios entregó a Moisés en el monte Sinaí.
Una ¿qué es una? la Virgen que nació en Belén y siempre vivió pura.
—Bien: ahora, amigo, dígame las nueve.
—Aunque no soy tu amigo, sino tu enemigo, las nueve te diré.
Siete ¿qué son siete? son los siete cielos.
Cinco ¿qué son cinco? las cinco llagas principales que hirieron a Jesús crucificado.
Cuatro ¿qué son cuatro? los cuatro Evangelistas: San Marcos, San Lucas, San Mateo y San Juan.
Tres ¿qué son tres? las tres Marías, que brillan en el cielo para nuestro contento y alegría.
Dos ¿qué son dos? las dos tablas de la ley que Dios entregó a Moisés en el monte Sinaí.
Una ¿qué es una? la Virgen que nació en Belén y siempre vivió pura.
—Bien, amigo, ahora dígame las diez.
—Aunque no soy tu amigo, sino tu enemigo, las diez te diré: Diez ¿qué son diez? los diez mandamientos.
Siete ¿qué son siete? son los siete cielos.
Cinco ¿qué son cinco? las cinco llagas principales que hirieron a Jesús crucificado.
Cuatro ¿qué son cuatro? los cuatro Evangelistas: San Marcos, San Lucas, San Mateo y San Juan.
Tres ¿qué son tres? las tres Marías, que brillan en el cielo para nuestro contento y alegría.
Dos ¿qué son dos? las dos tablas que Dios entregó a Moisés en el monte Sinaí.
Una ¿qué es una? la Virgen que nació en Belén y siempre vivió pura.
—Bien: ahora, amigo, dígame las once.
—Aunque no soy tu amigo, sino tu enemigo, las once te diré: Once ¿qué son once? las once mil vírgenes.
Diez ¿qué son diez? los diez mandamientos.
Siete ¿qué son siete? son los siete cielos.
Cinco ¿qué son cinco? las cinco llagas principales que hirieron a Jesús crucificado.
Cuatro, ¿qué son cuatro? los cuatro Evangelistas: San Marcos, San Lucas, San Mateo y San Juan.
Tres ¿qué son tres? las tres Marías que brillan en el cielo para nuestro contento y alegría.
Dos ¿qué son dos? las dos tablas que Dios entregó a Moisés en el monte Sinaí.
Una ¿qué es una? la Virgen que nació en Belén y vivió siempre pura.
—Bien, amigo; ahora dígame las doce.
—Aunque no soy tu amigo, sino tu enemigo, las doce te diré: Doce ¿qué son doce? los doce apóstoles.
Once ¿qué son once? las once mil vírgenes.
Diez ¿qué son diez? los diez mandamientos.
Siete ¿qué son siete? son los siete cielos.
Cinco ¿qué son cinco? las cinco llagas principales que hirieron a Jesús crucificado.
Cuatro ¿qué son cuatro? los cuatro Evangelistas: San Marcos, San Lucas, San Mateo y San Juan.
Tres ¿qué son tres? las tres Marías, que brillan en el cielo para nuestro contento y alegría.
Dos ¿qué son dos? las dos tablas que Dios entregó a Moisés en el monte Sinaí.
Una ¿qué es una?
La Virgen que nació en Belén y siempre vivió pura.
—— New Mexican Spanish Folk-Lore.
El medio en que se ha desarrollado su evolución étnica y social.
Dirección de Talleres Gráficos dependiente de la Secretaría de Educación Pública.
Madrid, Impr. de la “Revista de Archivos, Bibliotecas y Museos”.
La Gallinita y el Pollito.
I, en la Introducción, p.
Deberá tomarlas en el jardín de Preciosa...”.
—— Petit-Jean et la Princesse Devineresse, Id.
—— La Reine des Poissons, t.
—— Los dos Ladrones, New Mexican Sp.
Rev. de Trad. pop., t.
—— Le Perroquet Sorcier, t.
—— Los dos Gibosos, Ctos.
¡Vaya que soy tonto!
La receta para hacerla se encuentra en cualquiera de las numerosas ediciones de libros de cocina impresos en el país.
En Chile el mate se toma con azúcar.
El peso tiene cien centavos.
La hora de amanecer.
Qué cosas tiene usted.
Sin dinero; sin un centavo.
Maíz cocido y después secado al sol.
Hacer disparates, tonterías; dejarse engañar.
Te has atrevido a decir.
De lo que no había comido.
Porque no había comido.
Dar, dirigir, ir, andar.
No asustarse ni de nadie ni de nada.
Es que le dijo = le dijo.
Prepararse para hacer una cosa.
Estar muy buena, haber en ella mucha alegría, y comida y bebida en abundancia.
Encender carbón o leña.
Mucho y con fuerza.
GUÍA.—Guía de la mañana.
Ser atento, bien educado; hablar correctamente.
HO.—Vocativo vulgar de hombre.
Su Sacra y Real Majestad.
También se da este tratamiento, por cariño, a cualquiera anciana.
Ser el más hermoso, el más bueno, entre varios.
NO.—En la de no.
Sino, si no, de lo contrario.
La Academia trae las expresiones: Las paredes oyen, Las paredes tienen ojos.
Eufemismo, por decirle que se vaya a la m...
Seguirle los pasos a uno.
De una vez, sin descansar, sin hacer ninguna pausa.
Que fácilmente encuentra uno su pareja.
SEÑOR.—Muy sí, señor.
En un momento, en breve tiempo.
También se da este tratamiento, por cariño, a cualquier anciano.
Viajar, salir a buscar aventuras.
Andar de prisa y a pasos largos.
Vivir rodeado de toda clase de comodidades.—Tener uno la vida de los gatos.
Al fruto le llamamos mora.
Aquí se nombra a cualquiera de las personas que escuchan el cuento.
Véase el anexo II de mis cuentos de Carahue.
Es de regla decir de una sola tirada, sin descansar ni tomar aliento, las quejas de la Tenquita.
Quedó muerto, hecho una bolsa de huesos, informe.
El Cuero o Manta se alimenta de sus víctimas. (R.
